---
date: "2020-03-06"
title: "iPhone 6s から Pixel 3a に"
slug: "/blog/20200306"
---

Pixel 3a 買っちゃいました。

前まで使っていた端末が iPhone 6s で、両方ともに中古端末です、[ムスビー](https://www.musbi.net/)で買いました。

Pixel 3a って新品の端末価格が 5 万円くらいですが、中古で 24000 円だったので、買うっきゃない！！と、勢いで買いました。

iPhone 6s と比べて、明らかにここが良くなった、ここがイマイチなポイントを、つらつら書いていこうと思います。

---

## 良くなったところ

### 画質が良い

カメラの画質が良いというのはよく目にしていたんですが、単純に解像度が上がって画面が見やすくなりました。

Pixel 3a を使った後に iPhone 6s に戻ると、意外と画面のもっさり感を感じました。

### 音質が良い

Pixel 3a 自体はさほど音質が良いと言われていない端末なんですが、iPhone 6s と比べると明らかに良いです。

ただ、確かに低音がスカッている感じは受けますので、めちゃくちゃ良い！というわけでもないです、結構良いくらいです。

### 充電が持つ

iPhone 6s を長いこと使っていたせいもあると思うのですが、バッテリーの持ちが格段に良くなりました。

ダークモードのおかげで節電されているのも良いですし、外でバッテリーの心配をすることがなくなりました。

### Felica があるのが良い

おサイフケータイめっちゃ便利です、やばいくらい便利。

Felica のおかげで財布を持ち歩く必要がなくなったし、Suica もいらないし、ちょっと世界が変わりますねこれ。

防水より優先される理由もよくわかります、Felica があるとないとじゃこの端末の評価が全然違ったかもです。

### Google の連携が強い

Android だからなのか、Google 製の端末だからなのかはわかりませんが、やたら Google 周りが強いです。

かなりの情報を Google アカウントに紐付けれるので、めっちゃ楽です。

---

## 悪くなったところ

### デフォルトのランチャーが使いづらい

全体的にほぼ文句ありません、100 点です。

唯一あるとしたら、デフォルトのランチャーが使いづらいことでしたが、Android はランチャーが替えれるので、これも問題にはならないです。

### 撮影した動画の画質はそこそこ

カメラの画質が良いことは有名ですが、動画の方はそこまででもないです。

値段で見ると十分ですが、もうちょい欲しかったなーと。

---

24000 円でこのクオリティはやべーです、かなりやばい。

iOS のカスタマイズ性の低さがあまり好きではないので、やっぱり Android のほうが良いなーと、改めて感じさせてくれる端末でした。

良いところは他にもたくさんあって、

- 指紋認証が使いやすく早い
- カスタマイズ性が高い、細かいところまで自分好みに設定できる
- 動作感も全く問題ないけど、これはむしろ iPhone 6s の動作性の高さを再認識させられました

などなど、ほんと良いです、物理的な重さもほぼ一緒ですし。

iPhone 6s を持ってるなら買い換える必要ないよーという記事も見かけましたが、自分としては本当に買い替えてよかったなーと。

## おまけ

おすすめのアプリをいくつか紹介。

### MuteAll Free

端末のサウンドをアプリ単位で切り替えれるアプリ。

無料で、カメラのシャッター音を消すことができるようになります。

### DNS66

広告を消すことができるアプリ。

導入方法は調べてみてください、めっちゃ良いアプリ。

### Navigation Bar

ナビゲーションバーを物理的に上書いて、スタイルまで変えれるアプリ。

Pixel 3a のデフォルトのナビゲーションバーがあまり馴染まなかったので、これで上書いてます。

### POCO Launcher

ランチャーを色々試してみたのですが、これが一番良かったかなーと。

シンプルかつアプリの非表示に対応しているのが良いです、が、非表示にする方法が最初気づきにくいです。

アプリの一覧画面で、左から右に 2 回スワイプしたら非表示の設定が出てきます。

ちなみに、アイコンパックは CandyCons を使ってます、かわいい。
