---
slug: "/blog/20201223-1"
date: "2020-12-23"
title: "React.memo なんていらんよね"
---

と、挑発的なタイトルにしましたが、とはいえ基本はいらんよなーと思っています。

`React.memo` って、個人的にはパフォーマンス向上手段の奥の手みたいなイメージがあります。

なぜ個人的に `React.memo` は不要だと思っているか、だらだらーっと書いていこうと思います。

---

## そもそも `React.memo` とは

[公式サイト](https://ja.reactjs.org/docs/react-api.html#reactmemo) を読みましょう。

与えられた `props` をチェックして `render` 回数を抑制する `HoC` ってイメージで良いと思います。

## `React.memo` が有用なケースとは

[Use React.memo() wisely](https://dmitripavlutin.com/use-react-memo-wisely/) という記事にとてもわかりやすい 4 箇条が書かれています。

1. Pure functional component
2. Renders often
3. Re-renders with the same props
4. Medium to big size

1 つずつ解説をば。

### Pure functional component

> You <Component> is functional and given the same props, always renders the same output.

そのコンポーネントは `functional` であり同じ `props` を与えられ毎回同じ結果を `render` している。

### Renders often

> Your <Component> renders often.

そのコンポーネントはしょっちゅう `render` している。

### Re-renders with the same props

> Your <Component> is usually provided with the same props during re-rendering.

そのコンポーネントは大抵 `re-render` 中に同じ `props` が与えられる。

### Medium to big size

> Your <Component> contains a decent amount of UI elements to reason props equality check.

そのコンポーネントは `props` が等しいかチェックを推論する UI 要素がかなりの量含まれている。

## `render` 回数が減れば描画速度は上がる？

一番誤解されているところですが 「`render` 回数が減る」イコール「描画速度が上がる」わけではありません。

`React.memo` を使用した場合、そのコンポーネントが呼ばれるたびに実質的に `shouldComponentUpdate` に近い処理が走った後、結果によって `render` を行ったり行わなかったりします。

逆に、`React.memo` を使用しなければ判定処理自体がスキップされて毎回 `render` が走ります。

どちらのケースのほうが描画速度が早いかはケースバイケースですし、こればっかりは描画時間を測定してみないとわからないですよね。

また小さいコンポーネントであれば `React.memo` を使用しようがしまいが描画速度の差なんて誤差なわけで。

それならそれで「じゃあいらんよね」って人と「じゃあいるよね」という人で真っ二つに意見が割れそうな気もしますが…。

## 自分が一番言いたいこと

`React.memo` の使用を考える前に本当にやれるだけの最適化をしっかり行ったのか、まずはそこが一番大切だと思っています。

UI / UX の設計に無理はないか、api の呼び出しは最適化されているか、不必要な処理を行っていないか、まずはそこを見直しましょう。

それらをすべて見直した後、それでも描画速度が改善されないようであれば `React.memo` の導入を考える、その程度のものかなーと。

また導入する場合はきちんと導入前と後の処理速度の差を計測することが大切です。

`React.memo` を導入したからといってパフォーマンスが上がる保証はありません。

加えて、導入前と後で処理や描画に差がないかテストを行うことも重要です。

> レンダーを「抑止する」ために使用しないでください。

上記のように公式サイトに書かれていますが、パフォーマンスの向上目的以外の目的で使用するものではありません。

## 結論

色々とめんどくさいし、やっぱいらんよね。

上にも書きましたが、最適化しまくったのに描画や更新が遅いケースで導入を考える程度のものだと思います。

もちろん場合によっては非常に強い効果を発揮するケースもあると思います。

結局ケースバイケースですが、普段は気にしなくて良いよ、って感じの立ち位置じゃないでしょうか。

---

ユースケースを調べてもなかなか情報が出ないのですが、つまりそれくらい優先度は低いものだと思います。

どういうときに使われているんですかね？複雑な UI でリアルタイムでの描画が求められるケース？株や FX 系のサービスとか？

ちなみに [Use React.memo() wisely に書かれているユースケース](https://dmitripavlutin.com/use-react-memo-wisely/#21-component-renders-often-with-the-same-props) にも、例えばリアルタイムで更新されるようなケースで有用だよ！と書かれていますね。

もし他に有用なケースをご存じの方がおられましたら、ぜひぜひ Discord などで教えてもらえるとめちゃくちゃ嬉しいです。
