---
slug: "/blog/20211011"
date: "2021-10-11"
title: "最近の自分のReactの書き方・進め方"
---

最近の自分の React を用いたコーディング方法と、プロジェクト設計をなんとなく書いていこうと思います。

---

## 前提

一応以下の環境を前提で話を進めます。

- Next.js
- CSS Modules
- TypeScript

Create React App でもほぼ大差ないと思います。

## ファイル・フォルダー構成

Next.js の場合は[公式ドキュメント](https://nextjs.org/docs/advanced-features/src-directory)に沿って`src` フォルダーを作成し、`src` 以下は大体以下のような感じに収まります。

```md
src
├── components
│ ├── atoms
│ ├── molecules
│ ├── organisms
│ └── templates
├── contexts
├── hooks
├── libs
├── pages
└── styles
```

上記以外のフォルダーを切ることはほとんどありません。

一応各フォルダーについてざっくり説明すると。

### components

presentational components を切るフォルダーになります。

Atomic Design を使用しない場合、 `components` 以下はネスト 1 でコンポーネントを切ることがほとんどです。

直下にコンポーネントファイルを格納するフォルダーは Upper Camel Case で、それ以外は Lower Camel Case で統一します。

### contexts

[コンテキスト](https://ja.reactjs.org/docs/context.html) を使用する場合のみ作成します。

`○○Context` というフォルダー名で統一します。

### hooks

[カスタム hooks](https://ja.reactjs.org/docs/hooks-custom.html) を使用する場合のみ作成します。

`use○○` というフォルダー名で統一します。

### libs

サーバー側のみ、またはサーバーとフロントで共通の処理が必要な場合に作成します。

### pages

container components を切るフォルダーになります。

フォルダー名は Lower Camel Case で統一します。

### styles

グローバルなスタイルファイルを切るフォルダーになります。

## コンポーネントの書き方

presentational components と container components を問わず以下の書き方をしています。

```tsx
import React, { ReactNode } from "react";
import styles from "./styles.module.scss";

export type HogeProps = {
  children: ReactNode;
};

function Hoge({ children }: HogeProps): JSX.Element {
  return <div className={styles.wrapper}>{children}</div>;
}

export default Hoge;
```

決め事としては以下のとおりです。

### アロー関数を使用しない

型周りが人によって書きっぷりが変わるのと、return 文を省略したり書いたりが面倒なので、それならばと。

React の公式も function で書いているケースが結構あるので、問題ないかなと。

ただし container components において `NextPage` が使用できないのは気になってる。

[公式ドキュメント](https://nextjs.org/docs/basic-features/typescript) に言及がないので、問題ないのかな？

### props の型は export する

公開情報なので当たり前です。

使用の有無は関係ありません。

### props の型名はコンポーネント名 + Props

迷わないので。

公式系のドキュメントも大体こうなっている印象です。

### default export を使用する

好みの問題だと思いますが、自分は default export 派なのでこう書きます。

つまりコンポーネントファイルは 1 default export と 1 named export で固定されます。

## その他

自分がプライベートで開発する際に守っていることをいくつか書き出すと。

### 共通化はなるべく行わない

フロントエンド開発において、共通化ってあまりしないほうがスムーズに開発できると思っています。

とくにコンポーネント側はともかく、ロジック側について共通化は最低限にすべきです。

コンテキストもカスタム hooks も libs 以下も、結局グローバルな値なわけで。

共通化は手段であって目的ではありません、そこを見失うと共通化が大きく足を引っ張ってしまうかなと。

### スタイリングは CSS Modules で

自分はロジックとスタイリングの領域を分けたいタイプなので、CSS Modules が 1 番好きです。

Styled Components も高機能で悪くないのですが、開発・保守ともに難易度は高い印象があります。

CSS Modules であれば公式のサポート内ですし、追加のパッケージもいらないですし、良いことづくめです。

### ネストするくらいなら横に広げる

フォルダー設計においてネストを何よりも嫌っているので、なるべく平たい構成にすることを心がけています。

フォルダーをネストさせるメリットがまったくわかっていないのですが、何が良いんですかね？

### default export で統一する

型以外についてはすべて default export で統一するようにしています。

1 ファイルにおける意味合いをなるべく厳密にさせたいので、コンポーネントに限らず context もカスタム hooks もすべて default export させます。

---

そんな感じです、参考になれば幸いです。

[GitHub](https://github.com/piro0919) にいくつかリポジトリーを公開していますので、よろしければ。
