---
slug: "/blog/20210114"
date: "2021-01-14"
title: "key に index を割り当てるのはアンチパターンだからやめよう"
---

どんなケースであっても key に index を割り当てるのはやめましょう、アンチパターンです。

以下は蛇足です。

---

今日現場のコードレビューにおいて key に index を割り当てたコードが上がってきたので「key に index 割り当てるのはアンチパターンなのでやめましょう」というニュアンスの指摘をしました。

```tsx
hogeList.map((value, index) => <div key={index}>{value}</div>);
```

すると他のレビュワーの方より 「アンチパターンは言いすぎです、key に index を使用しても言いケースもありますよ」との反論を [Index as a key is an anti-pattern](https://robinpokorny.medium.com/index-as-a-key-is-an-anti-pattern-e0349aece318) という記事とともに頂けました。

[React の公式](https://ja.reactjs.org/docs/lists-and-keys.html#keys) からリンクが貼られている記事なので、ほぼ公式の見解だと思って問題ないでしょう。

公式サイトの記述は以下のとおりです。

> レンダーされる要素に安定した ID がない場合、最終手段として項目のインデックスを使うことができます
>
> 要素の並び順が変更される可能性がある場合、インデックスを key として使用することはお勧めしません。パフォーマンスに悪い影響を与え、コンポーネントの状態に問題を起こす可能性があります。

公式の見解としては「key に index を割り当てるのは最終手段であって、要素の並び順が変更される可能性がないケースのみ可能です」くらいのニュアンスかなーと思います。

さらに Medium の記事には以下のように書かれていますね。

> Many people asked if they always, always have to generate ids. Others have suggested use cases when using the index as a key seems justifiable.
>
> It is true that sometimes generating new ids is redundant and may be avoided. For example translation of license terms or list of contributors.
>
> To help you decide, I put together three conditions which these examples have in common:
>
> the list and items are static–they are not computed and do not change;
> the items in the list have no ids;
> the list is never reordered or filtered.
>
> When all of them are met, you may safely use the index as a key.
>
> 多くの人が、常に ID を生成する必要があるかどうかを尋ねました。 インデックスをキーとして使用することが正当であると思われる場合のユースケースを提案する人もいます。
>
> 確かに、新しい ID の生成は冗長であり、回避できる場合があります。 たとえば、ライセンス条項の翻訳や寄稿者のリスト。
>
> あなたが決定するのを助けるために、私はこれらの例に共通する 3 つの条件をまとめました：
>
> リストとアイテムは静的です-それらは計算されず、変更されません。
> リスト内のアイテムには ID がありません。
> リストが並べ替えられたり、フィルタリングされたりすることはありません。
>
> それらすべてが満たされると、インデックスをキーとして安全に使用できます。

『あくまで key に index を割り当てることは可能だけど、それってユニークキーを生成するのを面倒がってるだけだよね？』というのが個人的な見解です。

```tsx
const hogeWithKeyList = hogeList.map((value) => ({
  value,
  key: nanoid(),
}));

hogeWithKeyList.map(({ key, value }) => <div key={key}>{value}</div>);
```

いちいち「今回のリストアイテムはユニークキーを持ってないけど条件を満たしているから key に index を割り当てても問題ないな」と考えるほうが面倒ですし、この考え方はバグを引き起きやすいと思うのですが、これは人によりけりですかね。

そもそもブログ記事のタイトルが「Index as a key is an anti-pattern」となっているくらいで、わざわざ最終手段を使う必要なんてありません。

あらゆるすべてのケースにおいて面倒がらずに毎回ユニークキーを割り当ててあげればそれで良くて、それ以上でもそれ以下でもないと思うのが個人的な見解です。
