---
slug: "/blog/20210628"
date: "2021-06-28"
title: "嗚呼7インチタブレットよ"
---

おそらく日本でもっとも 7 インチタブレットを愛している自分なのですが。

今回は過去買ってきた 7 インチタブレットを羅列、比較していこうと思います。

ちなみに、自分の普段の 7 インチタブレットの使用目的は以下のような感じです。

- Kindle を読む（主に字の小さい雑誌）
- 軽いネットサーフィンをする
- メールチェックをする
- 動作の軽いゲームをする（カイロソフト程度）

---

## Flead Tab CTB-701

| 容量 | メモリ | 重量 | バッテリー | 解像度  |   サイズ   | 購入日 | 購入価格 |
| :--: | :----: | :--: | :--------: | :-----: | :--------: | :----: | :------: |
| 4GB  |  512M  | 300g |  2,400mAh  | 800x480 | 192×120x11 |   ?    |    ?     |

おそらく世の中で使っている人は 1 人もいないであろうタブレット。

いつ買ったのか、どこで買ったのかすら覚えていない、メルカリにて格安で買ったのかなぁ…。

控えめに言ってゴミ。

## Kindle Fire HD 7（第 3 世代）

| 容量 | メモリ | 重量 | バッテリー |  解像度   | サイズ |  購入日   | 購入価格 |
| :--: | :----: | :--: | :--------: | :-------: | :----: | :-------: | :------: |
| 16GB |   1G   | 395g |     ?      | 1,280x800 |   ?    | 2014/6/10 |  17,550  |

たしかはじめて買ったタブレット。

重いわベゼルは太いわで、挙動もよろしくなく使い勝手は良くなかった。

## ASUS Nexus7 (2013)

| 容量 | メモリ | 重量 | バッテリー |   解像度    |    サイズ    |  購入日   | 購入価格 |
| :--: | :----: | :--: | :--------: | :---------: | :----------: | :-------: | :------: |
| 16GB |   2G   | 290g |  3,950mAh  | 1,920×1,200 | 200x114×8.65 | 2015/2/27 |  20,679  |

Andorid のまともなタブレットとしてはこれが 1 台目、我ながら良いチョイスだったと思う。

解像度がやたら良いことで有名だけど、今使ってもめちゃくちゃ綺麗。

軽いし薄いし綺麗だし容量もそこそこ。

あとメモリがもう 1G あれば、多分今でもばりばり使えるスペックは持ち合わせてる。

ただしベゼルがかなり分厚いので、そこはご愛嬌。

## Huawei MediaPad T2

| 容量 | メモリ | 重量 | バッテリー |   解像度    |  サイズ   |  購入日   | 購入価格 |
| :--: | :----: | :--: | :--------: | :---------: | :-------: | :-------: | :------: |
| 16GB |   2G   | 260g |  4,360mAh  | 1,920x1,080 | 187x106x8 | 2018/6/23 |  20,780  |

妻に買ってプレゼントしたタブレット、最近まで使ってたっぽい。

ただスペックとしては結構微妙で、安めのタブレット特有の挙動の悪さを持ち合わせている印象。

メモリ 2G は流石に厳しい、あまりオススメできない機種。

## ALLDOCUBE iPlay 7T

| 容量 | メモリ | 重量 | バッテリー |  解像度   |   サイズ   |  購入日   | 購入価格 |
| :--: | :----: | :--: | :--------: | :-------: | :--------: | :-------: | :------: |
| 16GB |   2G   | 224g |  2,800mAh  | 1,280×720 | 190x98x9.9 | 2020/4/29 |  8,100   |

格安 7 インチタブレットの代表格がこれ。

同じ値段帯のタブレットの中で唯一 1,280px の解像度を持っている。

とにかく重量が軽くおもちゃみたいな感じ、悪くはなかったけど、よくもなかった。

ちなみに自分が購入したタブレットの中で、唯一起動しなくなったのもこれだけ、耐久性は難あり。

## OUKITEL K9

| 容量 | メモリ | 重量 | バッテリー |   解像度    |     サイズ     |  購入日   | 購入価格 |
| :--: | :----: | :--: | :--------: | :---------: | :------------: | :-------: | :------: |
| 64GB |   4G   | 232g |  6,000mAh  | 2,244x1,080 | 177.6x86.3x8.9 | 2020/10/9 |  25,109  |

自分が今もっとも使用している現役機。

バッテリーよし、解像度よし、メモリよし、ようやく Nexus7 の後継機っぽいタブレットが出てきた印象を受ける。

指紋認証と顔認証がついているので使い勝手も良い。

ただちょっと画面が縦長すぎるのと、結構重くて分厚いのが欠点。

## Lenovo Tab V7 PB-6505NC

| 容量 | メモリ | 重量 | バッテリー |   解像度   |     サイズ     |  購入日   | 購入価格 |
| :--: | :----: | :--: | :--------: | :--------: | :------------: | :-------: | :------: |
| 64GB |   4G   | 210g |  5,180mAh  | 2,160x1080 | 177.9x86.5x7.9 | 2021/6/20 |  22,000  |

この前 AliExpress で購入したやつ、まだ届いていないのでなんとも言えない。

OUKITEL K9 からバッテリー容量を減らして、その分重量と厚みを減らした感じなのかなーという印象。

---

ということで、タブレットをライトに使用するとしても、以下のスペックくらいはないと厳しいのかなーと思います。

- メモリは 3G 以上
- バッテリーは 4,000mAh 以上
- 解像度は 1,920x1,080 以上

また Lenovo のタブレットが届き次第レビューを書こうと思います。
