---
slug: "/blog/20220521"
date: "2022-05-21"
title: "プログラマーとUI/UXデザイナーを募集してます"
---

現在 [cotree](https://cotree.co/) という会社と業務委託契約を結んでいまして。

フルタイムのフロントエンドプログラマー兼スクラムマスターとして勤務しています。

で、現在携わっているプロジェクトのエンジニアが足りていない状態でして、メンバーを募集している状態です。

募集しているポジションは以下のとおりです。

1. Ruby on Rails（以下 Rails）および Google Cloud Platform（以下 GCP）を用いた開発経験のある中級〜上級バックエンドプログラマー
2. 初心〜上級 UI/UX デザイナー
3. 初心〜中級フロントエンドプログラマー

以下募集要項です。

---

## 全ポジション共通

### アジャイル開発スクラム手法の徹底

かなりしっかりしたスクラムを組んでいます。

人不足のため自分がスクラムマスターと開発チームを兼任していますが、それ以外のロールやイベントはすべてルールに則っています。

スクラムを学びたいという意志があれば、スクラム未経験者でもまったく問題ありません。

### 自社内開発

自社サービスの開発に携われるため、比較的和気あいあいとした雰囲気で作業に携われます。

スクラムチームの人数は現在以下の 4 人となっており、誰かが辞めない限りは突然増えたり減ったりすることはないと思われます。

- プロダクトオーナー
- UI/UX デザイナー（開発チーム）
- スクラムマスター兼フロントエンドプログラマー（開発チーム）（自分）
- バックエンドプログラマー（開発チーム）

ステークホルダーも自社内に存在しているため、安心感も強いと思います。

### 風通しが非常に良い

年齢層は 20 〜 40 代まで多岐に渡っていますが、堅苦しい雰囲気はまったくありません。

気になることがあればいつでも言える雰囲気もあり、比較的ボトムアップも積極的に行われています。

### 勤務条件

以下が共通の勤務条件となります。

- フルタイム勤務（週 5）
- フルリモート勤務（コロナ問わず）
- 正社員または業務委託
- アジャイル開発スクラム手法

## Rails および GCP を用いた開発経験のある中級〜上級バックエンドプログラマー

現行のサービスが PHP を用いたレガシーな仕様となっているため、序盤は Rails および GCP へのリプレース作業がメインとなります。

リプレースが完了し次第、スクラッチ開発の次のプロジェクトが始まる予定となっています。

使用技術は以下のとおりとなっており、非常にベタな構築で進んでいます。

- Rails
- GCP
- Firebase Authentication
- OpenAPI
- GitHub（ZeuHub）

また以下の勤務条件となります。

- スキーマファースト

可能な限り以下の条件を満たした方を募集しております。

- Rails を用いた開発歴 3 年以上
- GCP または AWS を用いた開発歴 3 年以上

募集人数は 1 人となっております。

興味を持っていただけましたら、[Wantedly](https://www.wantedly.com/projects/895390) より選考に進んでいけますと幸いです。

## 初心〜上級 UI/UX デザイナー

現行の社内向け Web サービスのリプレースのプロトタイピングから始まります。

その後、スクラッチ開発のプロジェクトのプロトタイピングも行っていただく予定となっています。

他社のプロジェクトとは異なり、UI/UX デザイナーも開発チームの 1 人として扱われます。

そのため非常に密なコミュニケーションのもと、タスクベースの作業を行っていただきます。

また Atomic Design に沿ったコンポーネント設計も行っていただくため、ペーパープロトタイピングなどの手法も柔軟に取り入れることが可能です。

上記のプロトタイピングの他に、画像加工などの細かい業務も発生します。

使用技術は以下のとおりとなっています。

- Figma
- Atomic Design

また以下の勤務条件となります。

- プロトタイプファースト

募集人数は 1 人となっております。

興味を持っていただけましたら、[Wantedly](https://www.wantedly.com/projects/895441) より選考に進んでいけますと幸いです。

Wantedly の募集要項には Figma の使用歴が含まれていますが、ぶっちゃけなくても大丈夫です。

完全にポテンシャル採用となっていますので、やる気があってコミュニケーションに明るい方でしたらぜひぜひ。

## 初心〜中級フロントエンドプログラマー

現行のサービスが PHP を用いたレガシーな仕様となっているため、序盤は React（Rails）へのリプレース作業がメインとなります。

リプレースが完了し次第、スクラッチ開発の次のプロジェクトが始まる予定となっています。

使用技術は以下のとおりとなっており、非常にベタな構築で進んでいます。

- React
- TypeScript
- Next.js
- Jest（スナップショットテストのみ）
- Storybook
- Vercel
- Firebase Authentication

また以下の勤務条件となります。

- スキーマファースト
- プロトタイプファースト

可能な限り以下の条件を満たした方を募集しております。

- React を用いた開発歴 2 年以上
- TypeScript を用いた開発歴 2 年以上
- Next.js を用いた開発歴 1 年以上

募集人数は 1 人となっていますが、上記 2 ポジションほど積極的に募集はかけていません。

リードポジションは河村となっており、UI/UX デザイナー同様に比較的ポテンシャル採用となっています。

河村の下でビシビシ鍛えられたい方がおられましたら、[Wantedly](https://www.wantedly.com/projects/556268) より選考に進んでいけますと幸いです。

---

はじめて当ブログでメンバーの募集を書きましたが、今の現場はそれほどに良い環境だと胸を張って言えます。

スクラム勉強会なども実施しており、正しい開発というものが学べる良い現場だと思います。

バックエンドプログラマーについてはある程度の技術力を求めているため、誰でもウェルカムといった感じではないですが。

UI/UX デザイナーとフロントエンドプログラマーについてはポテンシャル採用となっているため、気軽に声をかけていただけると幸いです。

また最初から面接はちょっと…という方につきましては河村に直接ご連絡いただけましたら、詳細や簡単な裏話もお伝えできると思います。

ではでは、よろしくお願いします。
