---
slug: "/blog/20230101"
date: "2023-01-01"
title: "あけましておめでとうございます"
---

あけましておめでとうございます。

本年もどうぞよろしくお願いします。

---

昨年は 12 月に離婚という、人生においてもかなり大きなイベントがありましたが。

なんとか元妻と話も終わり、精神的にも随分楽になってきました。

それもこれも周りの友人、仲間にかなり支えられ助けていただいたおかげです。

この場を借りて感謝の言葉を、本当にいつもありがとうございます。

---

離婚については今後本ブログで触れるかどうか微妙なところですが、別に突っ込まれてイヤな話ではないので、全然お気軽に色々と聞いていただけると幸いです。

とくに世間的に、ADHD および ASD を持ったパートナーと、一方でカサンドラ症候群になってしまったパートナーの話というのは、比較的クローズドに収めてしまうケースは多いと思います。

もしそういったことで悩んでいましたら、あなたがどういった立場であれどなにかしらお力になれるかもしれません。

自分は今回の離婚を通してたくさんの経験を積むことができ、また少し人間として成長できたと信じています。

自分は自分ことを、元妻のこと、まわりのことに対し事実を捻じ曲げて語りたい気持ちはまったくありません。

事実は事実として、良かったことは良かったこと、悪かったことは悪かったこととして、可能な限り第三者的目線でお話したいと思います。

---

離婚以外について、去年を振り返りますと。

仕事的にも比較的波乱万丈な一年でした。

現場によっては重宝され、現場によっては決して最適とは思えない扱いを受け、なぜ現場によってここまで扱いに差が出るのか、我ながら不思議だなぁと感じることは少なくなかったです。

そんな中 12 月に、6 年ぶりに正社員転職を行い、とある広告会社で働き始めました。

この会社は決して技術的に強い会社ではないのですが、人という面では過去 1, 2 を争うほど整った方がそろっており、本当にここで働いて良いのか…？とためらってしまうほどです。

そんな会社ですが、参画して 1 か月も経っていない現時点ですら、かなりの割合で頼られているなぁとひしひし感じており、非常に充実した気持ちで仕事に向かっています。

これから厳しい局面に差し掛かりつつあり、ここをいかに乗り越えるかがポイントとなってきそうですが、自身の技術力を過信せず、常に冷静かつ渇望しつつ 1 つ 1 つ課題を解決していこうと思っています。

---

2023 年は 8 年ぶりに独り身へ戻ったということで、せっかくならばこの状態を全力で楽しまねば！と思っています。

もちろん本年中に結婚を前提とした女性とお付き合いしたいとも思いつつ、少しくらいは一人でゆっくり生活しても良いかなーと思いつつ。

急いては事を仕損じると思いつつ、33 歳バツイチというハンデは決して軽いものでないと思うので、今まで以上にしっかりとアクティブに行動しようとも思っています。

もし自分とお付き合いしても良いよーという方がおられましたら、コンタクトフォームからこっそりご連絡いただけると喜びますので、なにとぞ。

---

そんな感じです、毎年毎年平穏な一年を過ごしたいなーと思っているのに、どうしても年末から年明けはさまざまな試練が襲いかかってきますね。

多分自分はもうそういう運命に産まれたと思っているので、今年は何が起きるのか、楽しみでもあり不安でもあり。

どうぞ今年も一年仲良くしていただけますと、幸いです。
