---
slug: "/blog/20230123"
date: "2023-01-23"
title: "マッチングアプリの傾向と対策"
---

マッチングアプリを使い始めてから 1 か月半が経ちまして、昨日新しく彼女ができました。

ということで 1 か月半マッチングアプリを使ってみて、アプリごとの特性や感想の比較レビューを書いていこうと思います。

---

まず自分のプロフィールは以下のとおりです。

- 年齢：33 歳
- 性別：男
- 身長：172cm
- 体型：普通
- 居住地：東京
- 学歴：東京理科大学卒
- 職種：プログラマー
- 年収：700 万円
- 結婚歴：バツイチ独身
- 子供：いない
- 結婚に対する意思：すぐにでもしたい
- 子供がほしいか：ほしい
- 休日：土日祝
- お酒：飲む
- タバコ：吸わない

---

続いて、今回使用したアプリは以下のとおりです。

- Tinder
- タップル
- ゼクシィ縁結び
- Omiai
- Pairs
- with

## Tinder

真剣な婚活目的で使用する感じではなく、使っていてもまったく会えそうな雰囲気がありませんでした。

即日で使用をやめました。

## タップル

Tinder 同様、真剣な婚活目的で使用する感じではなく、これまた使っていてもまったく会えそうな雰囲気がありませんでした。

こちらも即日で使用をやめました。

## ゼクシィ縁結び

ゼクシィのアプリなんだから婚活にフォーカスしているのかなーと思い、1 番最後に使用を始めたアプリです。

結論から言うと、ほぼまったくマッチングすることはなかったです。

アプリもシンプルで印象的でなく、結局あまり使うことなく終わりました。

## Omiai

名前からして婚活目的なのかな？と思い使い始めました。

アプリの使い勝手は悪くなく、ぼちぼちマッチングしました。

その中で最終的に 1 人の方と LINE を交換しお話しましたが、それ以上は何もなく。

あまりクセのないアプリだなーという印象です。

ただ唯一、プロフィールに絵文字が使えず、これは大きなデメリットだなーと。

UI/UX もイマイチで、ちょっと古くさい印象を受けました。

ちなみに、1 か月半でもらったいいねは 28 でした。

一応上位 3%くらいに位置しているっぽいです、ホントかなぁ。

## Pairs

もっとも大手であろう Paris ですが、大手の名に恥じないアプリでした。

コミュニティの機能が強く、プロフィールでぱっとお相手の趣味や考え方がわかるのは良い仕様だなと思いました。

マッチングもそこそこあり、比較的長くやり取りをしてくださる方が多い印象でした。

ちなみに、1 か月半でもらったいいねは 20 でした。

## with

Pairs の次によく使っていたのが with で、こちらは心理テストなどの診断系に力を入れている印象でした。

マッチングする割合はあまり高くなかったですが、こちらも比較的長くやり取りをされる方が多かったです。

UI も優れており、ユーザーのことをよく考えているなぁと感じることは多かったです。

ただ唯一大きなデメリットとして、起動がめっちゃ遅いです、まじで遅い。

ちなみに、1 か月半でもらったいいねは 11 でした。

---

## 結局どれ使えば良いの？

個人的にはまず Pairs ついで with と Omiai という感じかなーと思います。

Tinder とタップルについては婚活目的で使用するアプリでないと思いました。

ゼクシィ縁結びについては、アクティブなユーザーも少ないので使う必要はないかなと思います。

---

続いて、マッチングアプリを使ってみて、自分なりに気づいたことを書いていこうと思います。

## 無料で出会えると思わないこと

マッチングアプリを運用しているのは会社なので、当たり前ですがあれやこれやと課金を迫ってきます。

アプリ自体も課金前提のシステムであるため、最初から課金したほうが良いと思います。

## 積極的に行くこと

男性はとくに、受け身だといつまで経っても女性と出会うことはできません。

またマッチングが成立したとしても、こちらからメッセージを送らないと返信は来ません。

さらにこちらから LINE の交換や通話、デートのお誘いをしないとメッセージのやり取りがダラダラ続くだけです。

女性は基本的に待ちの姿勢でおられる方が多いので、こちらから積極的に行きましょう。

## 出会いに慎重な女性は避けること

ぶっちゃけ相手がどういう人かは、出会ってみて話してみないとわかりません。

また出会うまではいかなくとも、通話くらいはしないと、メッセージ越しでは進展も遅いですし薄っぺらい会話しか成り立ちません。

本気で婚活をしている女性は、出会うことにも積極的です。

逆に、出会うことに積極的でない女性はあまり婚活に本気を出していません。

アプリでは消極的な女性のほうが多いですが、わずかながら出会うことにあまり抵抗を持たれていない女性もおられます。

話が早い方であれば、マッチングしたらすぐに LINE の交換、すぐに通話、すぐに出会う段取りまで決めてしまいます。

だらだらアプリを使用している方は避けるようにし、素早くアプリを終えようとしている方に積極的に声をかけるようにしましょう。

## 写真は無加工かつ笑顔で

写真が自撮りか他撮りかはあまり大きな要因にはなりえません。

女性は意外と男性の顔を気にしていないと個人的には思っていて。

どちらかといえば話をしていて楽しいかどうか、気が合うかどうかを重要視している方のほうが多い印象です。

だからといってプロフィールの写真が重要でないと言っているわけではないです。

基本はマスクや手で顔を隠さず、無加工無編集で、笑顔の写真を上げることが大事です。

なんだかんだで第一印象はとても大切です、自分で撮るのが厳しいのであればタイムチケットなどを使用するのもオススメです。

## ちなみに

自分は Paris で知り合い付き合うことになりました。

やっぱり Pairs は強いなと。

---

そんな感じです。

まさか先々月まではまさか自分がマッチングアプリを使用するようになるとは夢にも思っておらず。

ただ実際に使ってみて、いろんな方とやり取りをする中でさまざまな経験を得られたことは本当に良かったなと。

とはいえ願わくは、もう今後一生マッチングアプリと縁のない人生になれば良いなーと思いつつ、今日このごろです。
