---
slug: "/blog/20240227-2"
date: "2024-02-27"
title: "NW-A306を購入したので初日レビュー"
---

DAP という、ちょっとマニアックなオーディオ機器なんですが。

ざっくり言うと今どきの MP3 プレーヤーみたいなものです。

スマホから SIM（通話機能など）とカメラの機能を削除して、音質を向上したオーディオ機能に特化した小型端末といったほうがわかりやすいですかね？

---

そもそもなんで購入したかという話なんですが。

実は DAP 自体は前からずーっと欲しかったんですよね、外出時にスマホで音楽を聞くことに抵抗感があるタイプでして。

スマホで音楽を聞くとゴリゴリ充電が減っていくじゃないですか、自分が使用しているのは Pixel 6a なんでそれも影響してそうですが。

なので今どきの iPod みたいな、音楽の再生だけができる端末がほしいなーと。

ただ自分は CD をほぼ持ってないですし、曲をダウンロード購入することもほぼなかったりします。

そうなるとどうしても Android が乗っかってないと使わなくなりそうで、そんな端末をずーっと探していました。

---

そこで最初に目をつけたのが [NW-A105](https://amzn.to/42RofWd) という 2020 年に販売が開始された端末だったんですが。

正直本当はこれを買うつもりでした、Android も乗ってるし、価格も 3 万円いかないくらい（16GB モデル）ならまぁ良いかなと。

ただレビューを見るとバッテリーの持ちが悪い意味でヤバいというレビューがかなり多く…。

Android のバージョンも 9 でレスポンスが悪いというのも目につきましたし、それなら買わなくて良いかと既で購入をやめました。

---

その後もう少し調べたら 2023 年に [NW-A306](https://amzn.to/3USjzgM) という端末が販売されていまして。

元値が 46,000 円近いんですが、Amazon だと 39,000 円（32GB モデル）で、NW-A105 より 1 万円高いくらい。

バッテリーの持ちも随分改善されたようで、Android のバージョンも 13、なんだ全然こっちのほうが良いじゃんとなりまして。

ぴゃっと衝動買いしちゃいました、まぁたまには良いかなと。

---

ということで前置きが長くなりましたが、到着から半日程度経過しまして現時点で感じるあれやこれやを書いていこうと思います。

ちなみに今回の組み合わせは以下のとおりです。

- [NW-A306](https://amzn.to/3USjzgM)
- [WF-1000XM4](https://amzn.to/3wAxMVK)

## 良い点

### 音質が良い

当たり前ですけど音質が抜群に良いです。

WF-1000XM4 なのでワイヤレス接続ではあるんですが、それでも明確に違いを体感できるほど良いです。

個人的には空気感と言うか、奥行きの広がりがスマホとは結構違うなと。

有線接続でめっちゃ良いイヤホンとか使ったらどうなるんですかね？自分は無線派なので無縁の世界ではありますが。

### レスポンスが良い

レビューによってはレスポンスがイマイチというのも多少目にしましたが。

4 万円しない端末でこれだけ動いたら、個人的には十分だよなーというのが正直なところです。

### 画質が良い

地味ーにディスプレイの画質が良いです。

HD 画質（1280×720）とのことで、十分すぎます。

### アナログ操作がやりやすい

右側面に集中しているボタンが結構無骨に出っばっているので、押しやすいです。

地味に大切なポイントかなと。

### 端末の質感が良い

4 万円しない端末の割に外装は結構凝ってます。

まぁ WALKMAN って昔から見た目はこだわってますもんね、納得のクオリティです。

## イマイチな点

### 画面タップでウェイク・アップしない

本製品は Android をカスタマイズしてるっぽいんですが、ちょこちょこ欲しい機能が消されています。

画面の起動は物理ボタンを押さないといけないのですが、これがちょっと面倒です。

誤動作防止のためかもですが、それなら設定でオンオフでええやんと。

### 電源ボタンの位置がイマイチ

電源ボタンがアナログボタンの 1 番上、つまり端末の右側面上部に配置されているんですが。

これが結構押しづらい、Android スマホに慣れているとイマイチです。

### デフォルトのホームランチャーが使いづらい

SONY だけあっておしゃれなんですが、おしゃれなだけですね。

ぶっちゃけカスタマイズしたほうが良いです。

### 端末自体がちょっと重い

これはしょうがないと思うんですが、音質を良くするための技術が詰まっているんでしょうね。

質感も相まって、文鎮のような感じです。

### 3 ボタンナビゲーションが変えられない

なぜか 3 ボタンナビゲーションが固定されています、なぜ…。

小さい端末ゆえに画面サイズも小さいので、むしろ 3 ボタンナビゲーションを強制させるメリットってあんまりないと思うんですが、どーなんでしょうか。

追記）adb でなんとかなりました、簡単なのでパソコンがある方はぜひぜひ（[参考サイト](https://zenn.dev/okuoku/scraps/0e0662d23d98b9)）

### デフォルトアプリがいらないものばっかり

Android なので Google のアプリが山程入ってます。

Google TV とか Meet とか使わんっつーの！！

しかもアンインストールもできません、無効化が限界という。

むしろこういうところカスタマイズしてほしいです。

追記）こちらも adb で解決できました

---

まだ数時間触っただけですが、全体的な満足度はかなり高いです、まさにこういうのがほしかった！！

やっぱり Android が乗っかってるのが良いですね、人によっては色々と楽しめるんじゃないでしょうか。

あとはバッテリーの持ちが気になるところですが、また気になることが出てきたら後日改めてブログに書こうと思います。

最後に蛇足ですが、個人的にこれはやったほうが良いんじゃないかなーというカスタマイズを。

- ランチャーはデフォルトじゃないほうが良いかも、自分は Lean Launcher にしました
- ジェスチャー操作がほしくなるので Full Screen Gestures あたりをいれると便利です
- テーマはダークモードのほうがオススメ、充電の持ちが段違いのはず

そんな感じです、早く外で使いたいなぁ。
