---
date: "2018-12-28"
title: "recompose とかいう困ったちゃん"
slug: "/blog/20181228"
---

React 使って中～大規模サイトを作ったことがある人であれば、State の管理に Redux や MobX などのパッケージを使ったことがある人は多いと思う、もちろん GraphQL でも問題ない。

これらのパッケージを使用すると、コンポーネントの粒度はどう分ければ良いのか、という問題にぶちあたるケースは多いと思う。

自分は React を触り始めて 3 年目に入ったが、未だにベストプラクティスが見つかっていない状態である。

ネットで調べても、『これ！』という回答も見当たらないし、多分みんな同じような感じなんじゃないかな、と。

（逆にベストプラクティスを持っている人とかいたら、ちょっと怖い気もする）

ただ、一つだけ自分の中で、これだけは強く人にオススメできるアプローチがあって、それが Presentational Components と Container Components という考え方である。

[Presentational and Container Components](https://redux.js.org/basics/usage-with-react#presentational-and-container-components)

Redux の公式サイトに昔から載っている考え方なのだが、Redux に限らず、MobX であろうが GraphQL であろうが、ともすれば素の React であっても導入すべきアプローチだと、個人的には考えている。

Presentational Components と Container Components については、（情報が正しいかどうかは置いといて、）ネットで調べれば山ほど情報が出てくるので、ここでは割愛する。

ただ一つ言えるのは、とかく State は、Container 側でのみ扱え、ということである。

ということは、以下のような実装になることは、想像に難くないと思う。

Component（= Presentational Components）は State を扱わない
→ SFC（もしくは function）となる

Container（= Container Components）は State を扱う
→ SFC となれない
→ React.Component を継承した class となる

で、実際自分が今携わっているプロジェクトでは、上記の思想に則ってコーディングを行っている。

が、一つ小さな問題として、Container の記述量が多くなりがちである。

当たり前だけど、基本的に、SFC の方が class よりも記述量は少ない。

また、container は class で component は SFC と書き分けるのは、やってみるとわかると思うが、結構面倒くさい。

そんな問題を解決してくれるのが、[recompose](https://github.com/acdlite/recompose)というパッケージである。

このパッケージ、どんなパッケージかというと、今まで class で扱っていたもの、例えば、

- componentDidMount や shouldComponentUpdate などのライフサイクルメソッド
- onClick や onChange などの state を更新するメソッド
- state
- context

などを、全て HOC で扱えるようにし、container は FC で書いちゃおうぜ！という、かなりパワフルなパッケージである。

で、実際に recompose を使ってみると、型定義はともかくとして、なかなかどうして使いやすい。

他にも[たくさんの API](https://github.com/acdlite/recompose/blob/master/docs/API.md#withreducer)が同梱されているので、class の肥大化を抑えたいのであれば、とりあえず recompose 使っとけ！くらいのノリでいける。

（もちろん言わずもがな、HOC の呼び出し箇所はかなり肥大化するので、悪しからず）

ただ、ここまで書いておいてなんだが、今から recompose を使うことはおすすめできない。

なぜなら、github の recompose のトップページに書いてあるとおり、recompose の開発者は、現在 React の開発メンバーに加わっており、recompose にあった機能を React 自身に移し替えようとしている。

そのため、将来的には recompose 自体が不要となるため、もう recompose の開発は行わないよ、とのことで。

先立って、React の公式から、recompose の機能導入第一弾として、[Hooks](https://reactjs.org/docs/hooks-overview.html)という機能がアルファ版でリリースされた。

今日仕事中に少しだけ使ってみたが、確かに FC において state がとても気軽に扱えたので、個人的には好印象である。

また、recompose では、HOC で全て解決しようとしていたが、そのアプローチすらもやめてしまって、もう全部 function の実装に入れちゃえば良いんじゃない？というノリもアリだなーと思う。

（HOC って、確かに便利だけど、面倒な部分も多い）

ただ、言わずもがなアルファ版のため、まだ機能が全然足りていない、今 Hooks を業務に持ち込むのは自殺行為だと思われる。

かといって、recompose は開発が終了しているし、今から勉強するのもアホらしいよなーと思いつつ。

ひとまずは無難に class で書くのが案外一番落ち着きが良いのかも、と思った今日この頃です。

## 余談

[これ](https://speakerdeck.com/oukayuka/recompose-funeral-march)を読んだけれど、かなり悲惨だった。

フロントに関する本は陳腐化が早すぎるので、需要はあっても利益率は相当低そうな気がする…。
