---
date: "2019-01-23"
title: "結婚指輪、買いました"
slug: "/blog/20190123"
---

今週の日曜に、銀座に結婚指輪を買いに行ってきました。

彼女が色々予約を取ったり行く店を決めたりしてくれたので、自分は事前情報ほぼ 0 でした。

今回は男性目線での簡易レポートを残しておこうと思います。

まず、互いに相談して決めた条件は以下の通りでした。

- 予算は 25 万円、上限は 30 万円
- 彼女曰く、ダイヤは 3 つはついていてほしい
- 気に入ったデザインがあればどの店でも良いけれど、第一希望はティファニー

次に、彼女が予約の電話をしたお店は以下の通りでした。

- 銀座ダイヤモンドシライシ（以下、シライシ表記
- ティファニー
- MIKIMOTO（以下、ミキモト

このうち、ミキモトだけは、結婚指輪の担当に電話が繋がらず、予約が取れませんでした。

当日、結果的に上記に加え、さらに以下の店にも行きました。

- カルティエ
- ブルガリ
- 4℃

この 6 店の中で、シライシとミキモトは初めて知りました。

以下、店に対する【完全主観】の感想です。

疲れ果てていたので、記憶が曖昧なところも多いので、ご注意ください。

## シライシ

 まず当日向かったのが、シライシでした。

お店自体は結構狭く、ちょっと暗め、そこまで綺麗な印象は受けませんでした。

予約をとっていたので、お店の方に結婚指輪のフロアに案内され、 来店サービスの飲み物を飲みつつ、まずはお店に関する説明を受けました。

お店の方曰く、

- シライシは、日本における  結婚指輪の第一人者である
- ダイヤモンドにはとにかくこだわっている
- 12 月から 2 月はサービス期間だったので、お客様はラッキーだった（3000 円相当のハンドクリームもらった
- 予約特典？で、3000 円のギフト券もらった
-  部屋が暗いのは、 日常生活での指輪の見せ方を重視しているため、あと改装する時間がないため
- 店舗が古いのも、改装する時間がないため、逆を言えば、それだけ歴があるお店だということ
- 予約して初めての来店時に指輪を購入いただけたら、結構な額の割引を効かせる
- シライシが大好きで、結婚指輪、ファッションリング含め、持っている 4 つの指輪すべてシライシのもの（当日も 2 つ指輪をつけてた
- 旦那さんと自分が同じ県同じ市の出身だった、偶然にもほどがある
- 指輪のサイズは 0.5 号単位で変えられる
- 結婚式のサポートもできる、フォトウェデイングやペット同伴ウェディングも問題なし

ということでした。

加えて、自分が感じたのは、

- 他店と比べて、良い意味で指輪の種類がやたら多い、悩む人は超悩みそう
- 特に 、男性の指輪が選べたのは、実質シライシだけだった
-  値段は男女合わせて、最低 20 万くらいかなーと、もうちょっと安いものもあったのかな？
- どの店員さんも印象はとても良い、ここには書けないが、多少のわがままも通していただいた
- 似合っている指輪、似合っていない指輪に対して、やんわりと、しかしはっきりとアドバイスしてくれるのもグッド
- なんとしてもシライシで買わせようとする根性は、ちょっとマイナスの印象
- 購入後のサポートサービスもシライシがぶっちぎりで強い

といった感じです。

特に、指輪の種類が多いのはとても好印象でした。

結局 2 時間近くお喋りしたり指輪を選んだりしました。

『初っ端からこれだけ時間がかかって、本当に今日中に決めれるのか…？』と思ったのですが、結果的には、杞憂に終わりました。

## ミキモト

次に向かったのはミキモトでした。

お店自体は全体的に白く、明るく、清潔感がありました。

ただ、パールが  専門のお店らしく、 指輪についてはそこまでプッシュしていない印象を受けました。

結婚指輪のフロアに通されたのですが、お客さんは  シライシに比べかなり少なめ。

店員さんも暇そうな方がちらほら見受けられ、『なんで予約取れんかったん…？』と。

あと、結婚指輪のフロアはなぜか三つ葉のクローバーでだらけで、これもまた『？？？』と。

 店員さん  曰く、

- ミキモトは、日本で初めて指輪の研磨機を導入したとのこと（だから何？と思ったのはここだけの話
- パールが強いお店だけど、結婚指輪にも力を入れている
- クローバー推しなのは、 幸運のイメージがあるから

とのことでした。

加えて、自分が感じたのは、

- 指輪の種類はディスプレイされているものがすべて？種類は少なく感じた
-  お店の感じ、指輪のデザイン含め、ちょっと年配向けなのかなーと
- 値段は男女合わせて、最低 20 万くらいだった
- 店員さんの印象はイマイチ、店員さんも指輪つけてなかった
-  購入後のサポートは普通（シライシと比べると劣る
- 上にも書いたけど、予約を取れなかったのは本当に謎、印象がかなり悪くなった

と、ちょっと残念な感じでした。

結局互いに合う指輪は見つからず、20 分足らずで早々に退散しました。

## カルティエ・ブルガリ

両方とも 5 分程度しかいなかったのでアレなのですが、

- たけぇ
- デザインもすげぇ
- ブルガリ  は特に派手

といった感じでした。

## ティファニー

次に、本命のティファニーに向かいました。

お客さん  は  ここがぶっちぎりで多く、店員さんも超忙しそうでした。

とはいえ、予約時間には  きちんと対応して頂けたのは、好印象でした。

店員さんと色々  話したのですが、話された内容はさほど覚えていないです。

自分の感想としては、

- 彼女が指輪をつけた瞬間『ビタァッ』と合う感覚に襲われました、この感覚は他の店にはなかった、さすがティファニー
- 予算 25 万円  では、ダイヤが 1 つついているものが  ギリくらい
- けれどデザイン性は高く、種類も多く、かつシンプルで、 貧相な感じは一切なかった
- カルティエ・ブルガリと比べると、多少安い？選んだ指輪の  値段はシライシとほぼ一緒だったのはびっくりした、ただ、ダイヤの数は全く違う
- 一方で、 男性用に種類がほんと少なく、どれをつけても気持ち悪いほど似合わなかった
- 店員さんの愛想はとても良く、親身になって相談に乗ってもらえた
- ただ、的確なアドバイスは  少なめだったかなと、あとつけてる指輪がやたら派手だった

といった感じでした。

彼女もかなり気にいったようで、この時点で、シライシかティファニーかで  互いに悩んでいました。

## 4℃

最後に向かったのは、4℃ です。

正直、クリスマスに男性が女性に渡したらメルカリで即売られるイメージしかなかったのですが、良い意味で印象が変わりました。

店員さんと話したのですが、自身の疲れからか、正直あまり覚えてないです。

自分が感じたのは、

- 指輪のデザインはシンプルで、良い感じ
- 値段は最もリーズナブル、予算 15 万円くらいでも大丈夫そう
- 客層も他店と比べると若め
- 店員さんは、多少きつい感じの方でしたが、丁寧に接客してもらいました

です、若者にとっては良いお店だなーと。

## 6 店回って

結果的に 6 店舗回りましたが、最終的はシライシに決めました。

決め手としては、

- 一番の決めては意外にも自分の指輪、他店は男性用の指輪が本当に種類が少なく、似合うものがなかった
- 女性用はダイヤ 5 つと、文句なし
- 指輪のデザインも、個性強めで良いなぁと
- 値段は 28 万円、割引込みで 25 万円、予算ギリギリ
- 店員さんも本当に親身になってアドバイスをくださった

と、意外な決め手となりました。

正直、彼女の指輪はティファニーの方が似合っていたかなーと、多少心残りもありました。

ただ、ティファニーの指輪だと、個性という点では弱く、それならいつかティファニーのファッションリングを買ってあげるから、それをつければええやん、と。

## もしこの記事を参考にしようとしているならば

以下を参考にしてもらえればなーと。

- どの店も予約必須、土日は混むので、できれば平日の方が吉
- シライシは最後に行く方が良い
- シライシは懇切丁寧に接客してもらえるので、思った以上に時間がかかります、注意！
- 欲しい指輪のデザインは、男女ともにある程度希望を持っていこう、要望がないといつまでも決めれない
- 最低予算は 20 万円くらいかなと
- 予算 25 万円で行った感じでは、日本ブランドであればかなり選べれる、海外ブランドはもう少し欲しい
- 個人的におすすめなのは、シライシ・ティファニー・4℃
- ティファニーが、思った以上に手が届く範囲の価格だった
- 男性もデザインにこだわりたければ、シライシ一択、他店は想像以上に種類が少なかった
- 本当にたくさんの指輪から選ぶことになるので、疲れてくると似合っているのか似合ってないのかわからなくなってくる、冷静な判断を
- どのお店も共通で完成は 1 ヶ月後ということで、式までには間に合わせるようにしましょう

## 最後に

この記事を見られている方も、この記事を鵜呑みにはしないでください、本当に自身の適当な主観で書き散らした記事でしかないです。

また、合う指輪、合わない指輪というのは、つけてみないと本当にわかりません。

意外なデザインが合う、ということは少なかったですが、なんとなく合わせたやつがビタッと来るときもあって、その感覚は面白かったです。

多少でも、皆さんの参考になれば幸いです。

来月取りに行くので、今から楽しみです。
