---
date: "2020-06-14"
title: "React.Fragment ってあんまり好きになれないなーという話"
slug: "/blog/20200614"
---

むちゃくちゃ便利な `React.Fragment` ですが、個人的にはあんまり好きでないです。

おそらく自分が神経質過ぎるだけですが、それでも好きになれない理由を書いていこうと思います。

---

## そもそも `React.Fragment` とは

[公式サイト](https://ja.reactjs.org/docs/fragments.html)を読んでもらえばわかるのであまり詳しくは書きません。

`tr` とか `dl` の中身をコンポーネント化したいときに使える、ちょっとトリッキーな記法です。

とはいえ `dl` の直下は `div` を置いても問題ないはずなので、基本的には `tr` のケースでのみ使われるのかな？

## `React.Fragment` がなぜ好きでないのか

コンポーネントが返す DOM の最上位に記述される node が 1 つであるという保証がないため。

## これによって何が起きたのか

余計なノードを書かないといけないケースが頻発している。

## 例

```tsx
import Footer from "./Footer";
import Header from "./Header";
import Main from "./Main";
import "./style.css";

const Hoge: React.FC = () => (
  <div className="hoge">
    <Header />
    <Main />
    <Footer />
  </div>
);

export default Hoge;
```

上記ケースでは、以下のようなスタイリングは正しく反映される保証がない。

```css
.hoge {
  display: grid;
  grid-template: 160px 1fr 90px / auto;
}
```

なぜなら、仮に `Header` が以下のようなコンポーネントだとすると、想定しているスタイリングと異なってしまう。

```tsx
const Header: React.FC = () => (
  <React.Fragment>
    <div>fuga</div>
    <div>piyo</div>
  </React.Fragment>
);

export default Header;
```

`Hoge` 側からすると、`Header` が返す DOM の最上位に記述される node が 1 つという保証がないため、以下のように書くのが適切ではないかと考える。

```tsx
import Footer from "./Footer";
import Header from "./Header";
import Main from "./Main";

const Hoge: React.FC = () => (
  <div className="hoge">
    <div>
      <Header />
    </div>
    <div>
      <Main />
    </div>
    <div>
      <Footer />
    </div>
  </div>
);

export default Hoge;
```

## めんどくさくない？それ

めんどくさい、すげーめんどくさい。

世界中でこんなことを気にしているの自分だけかもしれない。

とはいえ`React.Fragment`以外にも、例えば[コンポーネントが `null` を返すケース](https://ja.reactjs.org/docs/conditional-rendering.html#preventing-component-from-rendering)も存在するわけで。

コンポーネントを呼び出す側で、そのコンポーネントの戻り値の最上位に来る node が 1 つだと勝手に保証して記述を行うのは良くないと思います。

---

呼び出すコンポーネントをブラックボックスだと想定して、スタイリングを組むのが重要だと個人的には強く思います。

記事を書いている途中で『そういえば `null` も当たり前のように返されるよね…』と思い、`React.Fragment` をちょっと好きになれた今日このごろです。
