---
slug: "/blog/20220502"
date: "2022-05-02"
title: "100問バトン"
---

## あなたのハンドルネームを教えてください

piro

## 生年月日を教えてください

1989 年 9 月 19 日

## 血液型を教えてください

A 型

## 病弱な方ですか？

そうでもないです

## 自分が政治家になったとして、絶対に汚職しない自信はありますか？

あります

## 歌は好きですか？

好きです

## よくカラオケで歌う曲は？

B'z、THE ALFEE

## ペットを飼っていますか？飼っている人は、ちゃんと世話していますか？

チワワを飼っています、めちゃくちゃ世話してる

## ある程度上手に演奏することができる楽器はありますか？

ドラム、昔はトランペットも吹けた

## 高いところは平気ですか？何メートルくらいまでなら怖がることなくいられますか？

平気じゃないです

## あなたのよく使うゴミ箱には蓋（ふた）がついていますか？（回転式なども含めて）

ついてます

## あなたの家にはどれくらい本がありますか？

50 冊くらい？

## 何かの本がその本の大半を占めていたりしますか？（漫画ばかり、小説ばかり・・・など）

古めの漫画が多いです

## 自由に飛べる翼を手に入れたなら、どのくらいの高さまで飛んでいきますか？

飛ばない

## 楽譜は読めますか？

読めます

## 命を除いて、一番大切なものは何ですか？

金

## 飲めば若返ることができる水があったら・・・どのくらい若返るまで飲みますか？

22 歳くらい

## このままではいけないと思うことを一つ挙げてください

ズルズル引きずっている人間関係

## 努力を踏みにじられることを・・・どの程度許せますか？

まったく許せない

## 今、あなたの隣にあるものは何ですか？

犬のベッド

## 喜劇と悲劇・・・どちらが好きですか？

喜劇

## もしあなたが世界を手に入れたなら、まず何をしたいですか？

新興宗教と NHK の排除、ついでにジャスラックも

## たった一匹の小さな虫でも、殺すのが嫌になったことはありますか？

ない

## 良い嘘と悪い嘘の違いは何だと思いますか？

嘘をつかれた側の心象

## どうしても忘れられない曲はありますか？

リア・ディゾンの Brand New Day

## 思い出の場所はありますか？

とくにない

## 酒に飲まれて失敗したことはありますか？

妻のご両親にはじめて挨拶をするとき、緊張して飲みすぎて少し醜態を晒した

## 大好きな飲み物をいくつでも挙げてください

知多、ジャックダニエル、ボンベイ・サファイア、バカルディ、獺祭焼酎、日本酒全般

## あなたの生きがいは？

とくになし

## 最近、自分の歳を意識したことはありますか？

とくになし

## ここまで質問に答えて、なんとなく懺悔（ざんげ）しているような気分になっちゃいましたか？

とくに

## 楽をしてお金を稼ぐならどんな方法が一番確実でしょう？

田舎の鍵のかかっていない家を空き巣する、やらんけど

## 晴れと雨はどちらが好きですか？

晴れ

## 雷は平気ですか？

平気

## 風は好きですか？

嫌い

## 泳ぐのは得意ですか？

ふつう

## これだけは負けられないという、誇りが持てることはありますか？

とくになし

## ちゃんと睡眠取れていますか？

1 日最低 8 時間は寝てる

## 喧嘩は嫌いですか？

嫌い

## 人ごみが苦手ですか？

苦手

## 自分には全然出来ないことを他人が軽くやっているのを見て、燃える方ですか？

燃えないです

## 人の心を読めるとして・・・どれくらいで嫌になると思いますか？

嫌にならないかも

## 自分のまわりにはおもしろい人がたくさんいると思う？

1 人もいないです

## 昔、誰かに借りて、いまだ返していない物ってありますか？

覚えている範囲ではないはず

## 逆に、貸したけど返ってこないものってありますか？

友人に貸した 6 万円が長いこと返ってきてない

## 甘党？辛党？

両方好きだけど、どちらかといえば甘党

## 熱い飲み物は苦手ですか？（猫舌とか）

得意

## コーヒーは苦い方が良いと思う？

普通が良いと思います

## 破壊的に不味い物を食べたことはありますか？また、それは何ですか？

ないです

## マイブームってありますか？

ないなぁ

## 温かいそばと冷たいそばはどっちが好きですか？

どちらかといえば冷たいほうが好き

## 集中力に自信がありますか？

没頭しているときはすごいと思う

## 飽きっぽい性格だと自分で思いますか？

思います

## 楽器の名前を５つ挙げてください

トランペット、コルネット、ピッコロトランペット、フリューゲルホルン、トロンボーン

## 面倒な事も進んで引き受けたりする

ぼちぼち

## 人違いをして暴走したことがある

ないと思う

## 自動車用信号の「黄色」についての見解を述べてください

事故の元

## 裸足で歩くことについての見解を述べてください

良いと思う

## ○× 形式の質問のほうが答えやすいと思いますか？

ケースバイケース

## 「薬指」の重要性を語るとしたら、それは何？

真ん中の指と表現可能なこと

## 頭痛、腹痛、腰痛、関節痛、のうち、一番マシなのはどれですか？

腰痛

## どの程度の温度が一番過ごしやすいですか？

24 度くらい？よくわからん

## 好きな花火は何花火ですか？（線香花火、ロケット花火など）

強いて言えば打ち上げ花火

## 一番好きなことわざは何ですか？

人を見たら泥棒と思え

## 敵に囲まれたとき、どうやって逃げますか？（どうしても戦わずに逃げねばならない）

走って逃げる？

## 気になる言葉を一つ書いてみてください

Svelte

## 春の良いところは？

あったかい

## 夏の良いところは？

さむくない

## 秋の良いところは？

あったかい

## 冬の良いところは？

牡蠣が食える

## 一日何通くらいメールが来ますか？

10 〜 30 通くらい

## 届くメールがウィルスの確率はどれくらいだと思いますか？

今どきウィルスメールなんて届かん

## 届くメールが営業・宣伝などの確率はどのくらいだと思いますか？

1/3 くらい

## 今、一番買いたい物は？

電子ドラム

## 今、一番飼いたい生き物は？

犬、ポメラニアン

## これだけは譲れないというポリシーはありますか？

ない

## どういう絵が一番得意ですか？（風景画、人物画、漫画など・・・）

模写

## 好きなおつまみは？（未成年でも答えてください、おつまみだから）

ポテトサラダ、だし巻き卵

## 持病とかありますか？

AGA、水虫、逆流性食道炎

## ホームページは持っていますか？

言わずもがな

## コーヒーには砂糖やミルクをどのくらい入れますか？

あんまり入れない

## 一番使ってみたい武器は？（剣、弓、銃など・・・）

ぬんちゃく？

## 得意な料理は？

カレー

## 最近頑張ったことは？

仕事で勉強会を主催してること、頑張ってやってる

## あなたの寝る部屋の床は畳ですか？

違う

## どんな味が好みですか？

少し濃い目

## オススメダイエット法は？

飯を食わない

## ファンタは何味が好き？

どれも好き

## 好きな四字熟語を書いてください

日進月歩、一日一善

## 完全な現実が０％で、完全な幻想を１００％とすると、あなたの理想は何％くらい？

幻想 100%

## 掃除の道具を一つ書いてみてください

ほうき

## 友情を音で表すと、どんな音になるでしょうか？

ガッシ

## 好きな虫は？

てんとう虫？

## あなたの今使っている消しゴムはどんなものですか？

使ってない

## 願いをするなら何にしますか？（例：星、仏、神）

神

## あなたの一押し TV ゲームは？

ゲームしないから一押しもない

## あなたの体で一番調子が悪くなりやすいのは？

喉

## 今、外国に行くならどこに行きますか？

アメリカか台湾

## この質問が、実は質問作成者の、大いなる野望の第一歩だとしたら、どうしますか？

存分に使ってください

## お疲れ様です。この質問をした感想をお書きください

楽しかったです
